(Buddha Hall)
(Istana Agung)
(Seven years ago)
(Tujuh tahun yang lalu)
May Buddha bless him.
Buddha memberkati.
May he pass the provincial examination this autumn.
Biarkan dia lulus ujian negara musim gugur tahun ini.
Is Mr. Wu really going to marry Lin Rulan?
Menurut kalian, apakah Tuan Wu benar-benar mau menerima Lin Rulan?
Wouldn't that be too good for her?
Bukankah itu terlalu memudahkannya?
If I were her,
Jika menjadi dia,
I would have committed suicide.
aku sudah mencari tempat dan bunuh diri di sungai.
She is no ordinary woman.
Dia itu bukan wanita biasa.
We can't compare to her.
Mana bisa dibandingkan dengan kita?
You're right.
Benar ucapanmu.
We have our own pride.
Kita ini mau menjaga harga diri.
- Exactly.
Iya.
Xiaoling, come here.
Ling, mari.
Do you think Lin Rulan will come here
Menurutmu, setelah Lin Rulan menikah dan tinggal di kediaman suaminya,
after she gets married?
apakah dia masih akan datang ke Rumah Sulam?
We don't want to practice with her again.
Kami tidak ingin berlatih menyulam dengannya lagi.
Neither do I.
Iya.
Mencius once said,
Mengzi berkata,
"Speaking ill of others
berbicara buruk tentang orang lain
will bring bad consequences."
akan membawa masalah di masa depan.
We should not gossip about others' affairs.
Lebih baik jangan terlalu banyak membicarakan urusan orang lain.
Her sense of superiority
Setiap hari berlagak begitu pintar.
makes her really off-putting.
Entah mau ditunjukkan kepada siapa.
Right.
Benar.
(Letter of Asking for A Date)
(Bulan tergantung di langit malam)
=Faithful= (Adapted from the novel "Faithful")
=Setia=
I've got a reply from your aunt.
Bibimu sudah membalasku.
She asked me to send a betrothal letter.
Dia meminta kau mengirim lamaran horoskopmu.
This means it's settled.
Itu berarti kau sudah menerimanya.
I've said I won't marry.
Sudah kubilang aku tidak akan menikah.
It is not up to you to decide.
Menikah atau tidak bukanlah keputusanmu.
Do you know what kind of person Zhao Yucheng is?
Apakah Ibu tahu seperti apa Zhao Yucheng itu?
He's a complete villain.
Dia adalah orang yang sangat licik.
I only know that once you marry him,
Aku hanya tahu jika menikah dengannya,
you will live a rich life.
kau akan hidup berkecukupan.
So you thought the same
Sepertinya saat dulu Ibu menikah dengan ayahku,
when you married my father, right?
Ibu juga berpikir demikian, 'kan?
If you want me to turn his house upside down
Jika tidak takut
and make them regret it,
aku pergi mengacau di sana,
you can go ahead.
Ibu boleh pergi menemui Bibi untuk mengganti lamaran horoskop.
But I'm afraid by then, you will have lost
Takutnya saat itu persahabatanmu
any relationship you have with the Zhao family.
dengan Keluarga Zhao pun akan hancur.
Learning embroidery made you think
Apakah kau sungguh merasa baru belajar menyulam beberapa hari
you are something special?
sudah menjadi hebat?
How can you not get married?
Apa yang akan kau lakukan jika tidak menikah?
Do you really think you can run away from home
Kau benar-benar berpikir bisa lari dari rumah
and wander around the world?
dan berkelana mengelilingi dunia, ya?
Now even Lin Rulan can marry
Sekarang, bahkan Lin Rulan
into the Wu family.
serta punya tempat untuk ditinggali.
But look at yourself.
Lihatlah dirimu lagi.
Why do you always let me worry?
Mengapa kau begitu menyusahkan orang?
How did you know?
Bagaimana Ibu bisa mengetahuinya?
You pretended to be sick to get me out yesterday?
Kemarin, Ibu sengaja berpura-pura sakit untuk mengalihkanku.
Right, so what?
Memangnya kenapa jika aku melakukan itu?
Who am I doing all this for?
Untuk siapa aku melakukan ini?
I even humbled myself for you.
Untukmu, aku bahkan menurunkan harga diriku.
What else do you want?
Apa lagi yang kau mau?
No wonder she suddenly changed her mind yesterday.
Pantas saja dia tiba-tiba berubah pikiran kemarin.
What are you going to do?
Kau mau pergi ke mana?
It's not that I'm stopping you.
Bukan aku yang menghentikanmu.
Rulan said she'd like to be alone
Rulan yang bilang dia ingin sendirian untuk beberapa hari ini.
and didn't want to see anyone.
Dia tidak mau menemui siapa pun.
Mrs. Lin, I really have something to say to her.
Bibi, ada yang mau kukatakan kepadanya.
I know you mean well.
Aku tahu kau bermaksud baik.
But Rulan will be married
Namun, sebentar lagi,
in a few days.
Rulan akan menikah.
It's useless to say anything else.
Tidak ada gunanya mengatakan apa pun.
You should go back.
Kau sebaiknya pulang saja.
Are you really going to just let
Apakah kau benar-benar berencana
Rulan marry into the Wu family?
melihat Rulan menikah dan menjadi anggota Keluarga Wu begitu saja?
Miss Meng,
Adik Meng,
what exactly do you want to say?
apa yang ingin kau katakan?
You've watched Rulan grow up.
Kau yang menjaga Rulan tumbuh sejak kecil.
You know her better than I do.
Seharusnya kau lebih mengerti karakternya daripada aku.
Do you really believe she's slandering Wu Lian?
Apakah kau benar-benar yakin dia memfitnah Wu Lian?
If she's not,
Kalau bukan,
and marries him later,
membiarkannya menikah dan menjadi anggota Keluarga Wu,
how will she cope with him later on?
bagaimana dia kelak bisa menempatkan dirinya?
But my parents said
Namun, kata orang tuaku,
given her current situation,
dengan kondisi adikku saat ini,
this might be the best outcome.
ini mungkin merupakan akhir yang terbaik.
What is good outcome?
Apanya yang bagus?
It's not easy for a woman.
Wanita memang tidak mudah.
If she marries the wrong person,
Jika menikahi orang yang salah,
she'll have no hope for a lifetime.
tidak akan ada harapan lagi dalam hidupnya ini.
Besides, with her character,
Selain itu, dengan karakter Rulan,
how many years can she hold out in the Wu family?
berapa tahun dia bisa bertahan di dalam Keluarga Wu?
I've said before,
Aku pernah berkata,
if she doesn't want to marry,
jika adikku tidak menikah,
I'll take care of her for a lifetime.
aku akan menjaganya seumur hidup.
Miss Meng,
Adik Meng,
what do you want me to do?
apa yang kau ingin aku lakukan?
If you return the betrothal gifts,
Jika bisa mengembalikan mahar,
the Wu family can't force her to marry, right?
Keluarga Wu tidak bisa memaksa menikah dan menjadi anggota keluarganya, 'kan?
I'm just afraid I can't convince my father.
Takutnya aku tidak bisa meyakinkan ayahku.
I believe your parents truly love Rulan.
Aku percaya orang tuamu sangat mencintai Rulan.
Give it a try.
Kau coba saja.
I'll think of other ways too.
Aku akan memikirkan cara lain.
Okay.
Baik.
How did you get in?
Bagaimana caramu masuk?
I spent so much time in this tower before.
Tinggal di Rumah Sulam selama ini,
Of course I could
tentu saja ada caranya
find a way.
jika aku lebih perhatian.
I thought you would never come here again.
Kupikir kau tidak akan datang ke sini lagi.
I know
Aku tahu
you were with Ding Ru in the night she died.
kau ada di tempat kejadian pada malam kematian Ding Ru.
I saw your jade pendant
Keesokan paginya
by the well the next morning.
aku melihat gantungan giokmu di samping sumur.
Ding Ru jumped into the well herself.
Ding Ru menceburkan dirinya ke sumur.
She may indeed have suicidal thoughts,
Mungkin dia memang ada pemikiran untuk bunuh diri
so she left the handkerchief.
sehingga meninggalkan saputangan itu.
But as to what really happened that night,
Namun, apa yang sebenarnya terjadi malam itu,
it's hard to say, isn't it?
mungkin agak sulit untuk dikatakan.
It's a pity dead people can't talk.
Sayangnya, orang mati tidak bisa berbicara lagi.
And the jade pendant is still with me.
Gantungan giok itu masih ada padaku.
Yes, I was one step late,
Aku memang terlambat selangkah
so you picked up the pendant.
sehingga kau mendapatkan gantungan giokmu kembali.
But if I go beat the drum now
Namun, jika aku pergi menabuh genderang
and tell Prefect Chen
dan memberi tahu Kediaman Gubernur Chen
I saw you arguing
bahwa malam itu aku melihat
with Ding Ru by the well
Tuan Wu dan Ding Ru bertengkar di dekat sumur.
and deliberately pushing her into the well.
Lalu, saat berselisih, kau sengaja mendorong Ding Ru ke dalam sumur.
Are you threatening me?
Kau sedang mengancamku?
If another death occurs
Jika di saat ini,
in Yanyu Tower at this moment,
ada yang mati lagi di Rumah Sulam Yanyu,
I'm afraid it won't be so easy to blindfold the people.
aku khawatir rakyat tidak mudah untuk dibodohi.
You want me to cancel the marriage?
Bukannya tidak mungkin
It's not impossible.
untuk aku membatalkan pernikahan.
Lin Rulan learned embroidery here,
Dulu, Lin Rulan mempelajari bakat menyulam
but now she's ruined its reputation.
Kini, dia malah merusak reputasi Rumah Sulam.
Shouldn't she give back
Bukankah seharusnya membiarkannya
everything she learned?
mengembalikan semua yang dia pelajari?
How can she do it?
Bagaimana caranya?
Just by damaging her fingers
Jika tangan untuk menyulam ini cacat,
for embroidering.
tentu saja akan kuanggap dia sudah membayarnya.
You can go back and tell her that.
Kau bisa kembali dan memberitahunya.
I've paid for her.
Aku sudah membayar untuknya.
You're really mad.
Kau memang gila.
I hope you will keep your promise,
Kuharap kau bisa menepati janjimu.
otherwise, things could get really ugly between us.
Kalau tidak, aku akan mati bersama denganmu.
Go and tell Lin Rulan
Kau pergi beri tahu Lin Rulan
to be smart.
minta dia untuk mengurus dirinya sendiri.
We will send back the betrothal gifts soon.
Kami akan segera mengembalikan maharnya.
Do you really want to let Master
Nyonya benar-benar ingin melihat Tuan
marry Miss Lin?
menerima Nona Lin ini?
The day he proposed marriage to you,
Dulu saat dia datang ke Kediaman Zhang untuk melamar,
he personally promised he would never take a concubine.
sudah berjanji tidak akan pernah menerima selir.
No woman
Tidak ada wanita
would want to let her husband
yang bersedia melihat suaminya menerima
do it.
gadis lain.
But to put it bluntly,
Namun, pada akhirnya,
I'm the one who failed him.
aku yang bersalah kepadanya.
I feel a little guilty.
Hatiku selalu merasa tidak nyaman.
Miss Lin said she would rather die
Nona Lin itu saat di depan umum
than marry Mr. Wu at the court.
mengatakan bahwa dia rela mati daripada menikah dan tinggal di sini.
She's forced to do so now.
Kini, dia juga terpaksa menikah,
I'm afraid something bad may happen in the future.
saya takut kelak dia akan menimbulkan banyak masalah.
I really don't understand
Aku sungguh tidak mengerti
why Miss Lin doesn't want to.
alasan Nona Lin tidak bersedia.
Even though it's being a concubine,
Meskipun dia menjadi seorang selir,
it's something many people can't ask for.
itu juga hal yang diinginkan banyak orang.
Those young ladies in the school
Lihatlah pada gadis di Rumah Sulam,
all look at my husband
mana dari mereka yang tidak memandang suamiku
with adoration.
dengan tatapan takjub dan kagum?
She's different after all.
Bagaimanapun, tetap berbeda.
Over these years, you've dealt with several ones.
Nyonya juga melakukan banyak hal selama ini.
Just like Ding Ru.
Seperti Ding Ru itu...
She's a pitiful person.
Bagaimanapun juga, dia adalah orang yang malang.
Thank you, Mother.
Terima kasih, Ibu.
It looks so good.
Sulamanmu begitu indah.
But it's a pity
Sayangnya,
that I'm not qualified to wear it.
aku tidak memenuhi syarat untuk memakainya.
Mother,
Ibu.
I want to go to the Yanyu Tower.
Aku ingin kembali ke Rumah Sulam.
I left in a hurry last time
Aku pergi terlalu terburu-buru pada waktu itu.
and left many things there.
Masih ada banyak barang yang belum kubawa kembali.
You're going to be married soon.
Beberapa hari lagi, kau akan menikah dan tinggal di sana,
You can take them then.
bukankah kau bisa mengambilnya saat itu?
After I'm married, my status is different.
Setelah menikah, aku akan menjadi selir.
Without Mrs. Wu's permission,
Tanpa izin Nyonya Wu,
I can't move around freely.
aku tidak diperbolehkan asal berkeliaran.
Besides, those are my private things.
Ditambah lagi, itu barang milikku di kamar kerja.
My role will change once I marry Mr. Wu.
Setelah menikah, identitasku berbeda.
Things will be different.
Bagaimanapun, akan ada perbedaannya.
Your brother can pick them up for you.
Biarkan kakakmu pergi mengambilnya untukmu.
There are all ladies there.
Di sana penuh dengan wanita.
I don't think it's fit.
Tidak leluasa bagi Kakak jika masuk ke sana.
If you still worry,
Jika Ibu masih khawatir,
let my brother accompany me there.
minta saja Kakak untuk mengikutiku.
Okay.
Baiklah.
Make it quick.
Cepatlah pergi dan pulang.
Without Master's permission,
Tanpa izin Tuan,
I can't let you in.
aku tidak bisa mengizinkan kalian masuk.
I came to get my own things.
Aku datang mengambil barangku sendiri.
Why can't I come in?
Mengapa tidak diizinkan masuk?
- Rulan. - You just can't.
Adik.
Let her in.
Biarkan dia masuk.
Yes, Madam.
Baik, Nyonya.
But there are a lot of ladies inside.
Namun, Rumah Sulam penuh dengan wanita.
Mr. Lin, you'd better wait outside.
Lebih baik Tuan Muda Lin menunggu di luar.
I'll be back soon.
Aku akan segera kembali.
It's good if you can understand this.
Baguslah jika kau bisa menerimanya.
Life always goes on.
Hidup akan selalu berjalan.
Madam, do you have nightmares at night?
Apakah Nyonya Besar akan bermimpi buruk di malam hari?
I often dream of Ding Ru.
Aku sering memimpikan Ding Ru.
Madam,
Nyonya Besar dulu
did you say the same thing to her back then?
juga berkata seperti ini kepadanya, 'kan?
Why is she here?
Mengapa dia datang?
She's not really going to come back, is she?
Mungkinkah akan kembali belajar menyulam lagi?
She can't be that shameless, right?
Tidak mungkin. Apakah dia begitu tidak tahu malu?
Who doesn't know about her?
Siapa yang tidak tahu soal dia?
If she stays here,
Jika bersama dengannya,
won't that ruin our reputation?
bukankah itu akan merusak reputasi kita?
Exactly.
Iya.
How could anyone be let in?
Mengapa Bibi membiarkan siapa pun masuk?
This is your room. Come in.
Ini kamarmu, masuklah.
♪Do it if you want to cry♪
♪Jeritlah jika kau ingin menjerit♪
♪Before it's dark♪
♪Karena langit masih cerah, mari tidak berpisah♪
♪Even if you're reduced to dust♪
♪Sekujur tubuh yang hancur telah dilupakan♪
♪Don't fear the darkness♪
♪Jangan takut tidak akan ada cahaya pada malam hari♪
♪Don't fear the long night♪
♪Jangan takut malam hari yang panjang♪
♪There's always someone♪
♪Pasti akan ada seseorang yang bersamamu♪
♪In the misty rain♪
♪Ada cahaya redup di tengah hujan berkabut♪
♪With the help of the breeze♪
♪Meminjam angin segar menerangi jalan di depan♪
♪Hope the faint flame♪
♪Semoga api kecil ini menyala di hati kita♪
I can't accept this.
Aku tidak bisa menerima ini.
You look good with it.
Sangat bagus.
I really like it.
Aku sangat menyukainya.
Among all the embroideresses here,
Di antara kumpulan penyulam wanita kita,
you were best at embroidering pear flowers.
sulaman bunga pirmu adalah yang terbaik.
I always wanted to copy the essence,
Aku selalu ingin meniru esensimu,
but I just couldn't.
tetapi tidak pernah bisa.
But it doesn't matter now.
Namun, itu sudah tidak penting sekarang.
Neither of us can accept the fate, right?
Kau tidak bisa menerimanya sepertiku, 'kan?
On the wedding day,
Setelah aku menikah dan tinggal di sini,
it'll be all over.
semuanya akan berakhir.
I remember you.
Aku mengingatmu.
You are the one
Kau adalah gadis
who moved into Ding Ru's room.
yang pindah ke kamar Ding Ru.
I didn't mean to eavesdrop.
Aku tidak bermaksud menguping.
Just consider I've never been here before.
Kau anggap saja aku tidak pernah datang ke sini.
Ding Ru was dead.
Ding Ru sudah meninggal.
Everyone in this house
Tidak seorang pun di Rumah Sulam
is afraid to go near her yard.
yang berani mendekati halaman ini.
You live in her room.
Kau tinggal di kamarnya,
Aren't you afraid?
apakah tidak takut?
There is no ghost in the world.
Hantu dan dewa hanyalah omong kosong.
What is there to fear?
Untuk apa takut?
That's true.
Benar juga.
A person is far more frightening.
Itu tidak mengerikan seperti hati manusia.
I know you won't believe me now.
Aku tahu kau tidak akan percaya kepada ucapanku.
But since I've met you,
Namun, berhubung sudah bertemu,
I'll give you a word of caution.
aku akan mengatakan hal ini kepadamu.
Think about Ding Ru and me.
Kau pikirkan tentang Ding Ru dan lihat aku.
Why do you have to take such a risk by staying here?
Untuk apa kau tetap mengambil risiko di sini?
There is not only one embroidery school.
Huaizhou tidak hanya memiliki rumah sulam ini.
You're new here.
Kau baru saja datang
You still have a chance to leave.
dan masih memiliki kesempatan untuk pergi.
Why should I leave?
Untuk apa aku pergi?
There is no other school
Rumah Sulam Yanyu ini
quite like the Yanyu Tower.
satu-satunya di dunia
It's irreplaceable.
dan tidak tergantikan.
I'm here just to learn for a few months.
Aku hanya belajar seni selama beberapa bulan di sini.
Once I'm done learning, I will leave.
Aku akan pergi setelah menyelesaikan studiku.
As for the rest,
Mengenai yang lainnya,
it has nothing to do with me.
tidak ada hubungannya denganku.
Take care.
Jaga dirimu.
Has the sweet soup been sent over?
Sup manisnya sudah diantar?
Yes.
Sudah.
Mother,
Ibu.
shall we
Bagaimana jika
return the betrothal gifts from the Wu family?
kita mengembalikan mahar dari Keluarga Wu.
What are you talking about?
Apa katamu?
I'm very worried.
Aku selalu merasa gusar.
Whatever the truth is,
Tidak peduli apa yang terjadi dalam masalah ini.
it's hard for Wu Lian
Namun, kini sudah seribut ini,
not to harbor resentment after all this.
Wu Lian pasti akan menyimpan dendam.
If Rulan really marries him,
Jika Adik benar-benar menikah masuk,
she won't live a good life.
hari-harinya tidak akan bahagia.
I share the same concern.
Tentu saja aku mengkhawatirkannya.
I can't sleep all night.
Aku tidak bisa tidur sepanjang malam.
But now
Namun, masalah sudah menjadi seperti ini.
Rulan's reputation in Huaizhou Prefecture
Reputasi Rulan di Kediaman Huaizhou
has been completely ruined.
sudah sepenuhnya hancur.
Which family would accept her?
Siapa orang baik-baik yang mau menikahinya?
We could ask our relatives
Kita bisa meminta kerabat di utara
in the north to find a partner for her.
untuk menjodohkan Adik.
You must be honest with each other
Dalam hal perjodohan ini,
about this kind of thing.
kita harus mengetahui segalanya.
Otherwise,
Jika kita tidak mengatakan yang sebenarnya,
that would be a despicable act.
itu akan menjadi tindakan yang licik.
If everything is told as it is,
Jika mengatakan yang sebenarnya,
the response is predictable.
akhirnya sudah diketahui.
Moreover,
Ditambah lagi,
even if Lan can't
Lan menikah masuk ke Keluarga Wu,
win Mr. Wu's favor,
jika tidak disukai Tuan Wu,
as long as she
selama dia bisa hidup tenang
keeps to herself in the house,
di halaman belakang,
she can live a settled life.
hidupnya akan baik-baik saja.
I think Mrs. Wu
Kulihat Nyonya Wu itu
is a reasonable woman.
juga orang yang berakal sehat.
She probably won't make things too difficult for her.
Seharusnya tidak akan menyulitkannya.
But Rulan's happiness...
Namun, kebahagiaan Adik...
Brother.
Kakak.
I am willing to marry.
Kakak, aku memang bersedia untuk menikah.
Do you really think so?
Apakah itu yang kau pikirkan?
Sure.
Tentu saja.
In fact, ever since I entered the school,
Sebenarnya saat baru masuk Rumah Sulam,
I've grown fond of Mr. Wu,
aku sudah menyukai Tuan
which has led to what happened later.
baru bisa terjadi hal selanjutnya.
I've gone astray
Beberapa hari ini,
these days.
pikiranku sudah kacau.
I not only ruined my own reputation,
Aku tidak hanya merusak reputasiku,
but also got you involved.
tetapi juga menyusahkan Ayah, Ibu dan Kakak.
I'll marry into the Wu family.
Kini bisa menikah dan menjadi anggota Keluarga Wu,
I will get what I wished for.
keinginanku juga sudah terkabul.
Rulan,
Rulan,
since it's the path you chose yourself,
berhubung ini adalah jalan yang kau pilih sendiri,
I just hope you'll live a good life in the future.
Ibu hanya bisa berharap yang terbaik untukmu.
Rulan, I'll leave you two
Adik, kalian mengobrollah.
and go to the shop
Aku akan pergi melihat di toko
to get some ointment for Miss Meng.
dan mencari obat untuk luka luar Adik Meng.
You hurt your hand?
Tanganmu terluka?
I know you didn't mean to stand me up that day.
Aku tahu hari itu bukan kau yang mau mengingkari janji.
It was because of my mother, right?
Itu karena ibuku, 'kan?
Yes.
Iya.
Forget her, and let's leave now.
Jangan pedulikan dia, mari kita pergi sekarang.
It's not too late.
Masih sempat.
She did say a lot to me that day,
Bibi memang mengatakan banyak hal kepadaku pada hari itu.
but it's not the real reason why I stayed.
Namun, itu bukanlah alasan sebenarnya
Then what is it?
Lalu, apa?
I don't believe that you really want
Aku tidak percaya kau memang ingin tinggal
to marry Wu Lian.
dan menikah dengan Wu Lian.
Why don't you believe it?
Mengapa kau tidak percaya?
You obviously hate him that much.
Jelas-jelas kau begitu membencinya.
I do hate him.
Aku memang membencinya.
That's because I suddenly found he was deceiving me
Itu karena aku tiba-tiba tahu dia hanya menggodaku.
and that I wasn't the only one who heard his sweet talk.
Dia tidak hanya mengatakan itu kepadaku.
But apart from that,
Namun, jika mengesampingkan hal itu,
he remains the one with excellent embroidery skills,
dia tetaplah Tuan Wu dengan bakat menyulam
whom I have admired for a long time.
yang luar biasa dan telah kukagumi sejak lama.
Do you still remember what I once told you?
Apakah kau masih ingat ucapanku kepadamu?
I want to be the greatest embroideress in the world.
Aku ingin menjadi penyulam terhebat di dunia.
If I marry him,
Jika aku bisa masuk Keluarga Wu,
I can practice embroidery
aku bisa dengan tenang berlatih menyulam.
and sometimes have his guidance.
Terkadang-kadang mendapat ajaran darinya
That's not bad.
juga bukanlah hal yang buruk.
You don't have to marry him
Jika kau memang ingin tinggal di Kediaman Huaizhou,
even if you want to stay in Huaizhou Prefecture.
juga tidak harus menikah dengan Keluarga Wu.
Wu Lian has already agreed to cancel this marriage.
Wu Lian sudah menyetujui pernikahan ini
If you truly enjoy embroidery,
Jika kau memang suka menyulam,
you can simply go to another school.
tinggal cari rumah sulam lain saja.
No other schools in Huaizhou Prefecture
Tidak ada rumah sulam di Kediaman Huaizhou
can compare to the Yanyu Tower.
yang sebagus Rumah Sulam Yanyu.
And no one can compare to him.
Juga tidak ada orang yang bisa menandinginya.
Have you really decided?
Kau benar-benar sudah memutuskannya?
Don't worry about me.
Kau tidak perlu mengkhawatirkanku.
You know me.
Kau memahamiku.
Once I make a decision, I will not regret it.
Begitu memutuskan sesuatu, aku tidak akan menyesalinya.
It will be the Qiqiao Festival tomorrow.
Besok adalah Festival Hari Kasih Sayang.
Let's go to release lanterns once more.
Mari pergi bersama untuk melepaskan lampion bunga.
Rulan.
Adik.
Why are you hurt so badly?
Bagaimana bisa terluka separah ini?
My father was drunk again.
Ayahku mabuk lagi.
I got hurt when protecting my mother.
Aku terluka saat melindungi ibuku.
The injury is so serious.
Tanganmu ini terluka parah.
It may affect your embroidery...
Aku khawatir kelak saat kau menyulam...
I was forced by my mother to learn it.
Itu adalah paksaan ibuku.
If I can't do it in the future, so be it.
Kelak tidak bisa menyulam lagi juga tidak apa-apa.
But you must be okay.
Namun, kau harus tetap dalam keadaan baik.
I will.
Baik.
Rulan.
Adik.
Rulan, after much persuasion,
Adik, setelah omongan panjangku,
our parents finally agreed.
Ayah dan Ibu akhirnya mengizinkanmu.
It's the Qiqiao Festival.
Hari ini adalah Festival Hari Kasih Sayang.
It must be very lively outside.
Di luar sana pasti sangat ramai.
You can go out to relax.
Ada baiknya kalau kau keluar dan bersantai.
Thank you.
Terima kasih, Kakak.
I'll get changed
Aku akan berganti pakaian.
and go out with you.
Kita pergi bersama.
Brother,
Kakak.
I want to stroll alone tonight.
Malam ini, aku ingin jalan-jalan sendiri.
I'll be married to Wu Lian in two days.
Dua hari lagi, aku akan menikah dan menjadi anggota Keluarga Wu.
I guess I would be only able to stay in that small courtyard
Kelak, sepertinya aku hanya akan berada dalam halaman kecil itu
and wouldn't be as free as now.
dan tidak akan pernah memiliki kebebasan seperti ini lagi.
Can you indulge me one more time?
Bisakah Kakak mengizinkanku kali ini?
Rulan,
Adik.
our parents will be worried if you go out alone.
Jika kau pergi sendirian, Ayah dan Ibu akan cemas.
How about this?
Bagaimana kalau begini saja?
I will go with you.
Aku akan pergi bersamamu
But I will wait at a tea house.
tetapi akan menunggumu di kedai teh.
And then,
Setelah kau selesai berkeliling,
we'll come home together.
kita akan pulang bersama.
My lord,
Suamiku.
in a few days, Miss Lin will marry into our family.
Dalam beberapa hari, gadis Keluarga Lin akan menikah dan tinggal di sini.
Shall I empty the Wutong Yard
Aku ingin memberikan Paviliun Wutong
and clean it up?
dan merapikannya.
After all, it is something joyous.
Bagaimanapun, itu acara yang membahagiakan.
Why go to all that trouble?
Untuk apa repot-repot?
Isn't there an abandoned room in the backyard?
Bukankah halaman belakang ada ruangan yang ditinggalkan?
But it's been abandoned for a long time,
Namun, ruangan itu sudah lama ditinggalkan
full of clutter.
dan penuh dengan sampah.
If you have nothing to do,
Jika kau tidak ada kerjaan,
go spend some time with your mother.
pulanglah dan temani ibumu.
I understand.
Aku mengerti.
What starts with a "butter" but has no fat
Di bawah bulan, kedua layarnya
and flies in the air where a cat can't?
pergi ke jembatan untuk mengingat masa lalu 30 tahun lalu.
Xiaoling.
Ling.
Why does your clothing
Mengapa pakaianmu
have one sleeve longer than the other?
lengannya tidak simetris?
I borrowed clothes
Aku berpikiran untuk datang menemuimu,
from others to see you.
sehingga sengaja meminjam pakaian dari orang lain.
I remember you loved
Aku ingat saat kecil,
little bunnies as a child.
kau suka kelinci kecil.
But I didn't guess it correctly.
Sayangnya, tebakanku salah.
Well, it seems I'm not destined to win the lantern riddle game.
Sudahlah, aku tidak berjodoh dengan lampion bunga ini.
Actually, Miss Lin
Sebenarnya gadis Keluarga Lin ini
is quite pitiful.
cukup menyedihkan.
She does not seem
Tidak peduli bagaimana kulihat
like a social climber at all.
dia tidak seperti tipe orang yang terobsesi dengan kekuasaan.
Unlike Wu Lian,
Malah Wu Lian itu
who is clearly not a good guy.
terlihat tidak seperti orang yang sederhana.
I really can't rest easy
Kau berada di tempatnya,
about you learning there.
aku sungguh mengkhawatirkanmu.
I am not like her.
Aku berbeda dengannya.
I won't let anything happen to myself.
Tidak akan kubiarkan sesuatu terjadi padaku.
I can't help but worry about how Miss Lin will fend
Hanya saja, gadis Keluarga Lin itu setelah menjadi anggota Keluarga Wu
for herself in the Wu family in the future.
entah bagaimana dia akan menempatkan dirinya.
Perhaps she has no future.
Takutnya tidak ada masa depan.
Look.
Lihat.
Where are you going?
Kau mau ke mana?
I'll win a lantern riddle for you
Aku akan memenangkan lampion bunga untukmu.
to release a lantern and make a wish.
Kau juga pasang itu dan buat permohonan.
You know
Kau tahu
I'm skeptical of these things.
aku tidak pernah percaya hal itu.
If a wish could be granted by a single lantern,
Jika sebuah lampion bunga bisa mewujudkan keinginan,
there wouldn't be so much suffering in the world.
mana mungkin ada begitu banyak penderitaan di dunia ini?
It's all just for the sake of comfort.
Semua itu hanya untuk menenangkan diri sendiri saja.
You've seen things differently since you were a kid.
Sejak kecil, sudut pandangmu memang sudah berbeda.
It is particularly rare among ladies.
Ini sangat jarang ada pada wanita.
Is it for me?
Untukku?
(Collection of Qiao Zhizhi) It's from Qiao Zhizhi of former dynasty.
(Kumpulan Qiao Zhizhi) Ini kumpulan puisi Qiao Zhizhi
After he was sentenced,
Sejak dia dihukum,
most of his books were lost,
sebagian besar koleksi karyanya telah hilang.
and it's hard to buy them.
Ini jarang terlihat di pasaran.
How did you get one?
Bagaimana kau menemukannya?
I know you like it.
Aku tahu kau menyukainya.
My father had a copy,
Kulihat ayahku memilikinya.
so I secretly copied one for you.
Jadi, aku diam-diam menyalin salinannya untukmu.
The spring breeze touches my gauze sleeves.
Angin musim semi mengacak-acak lengan bajuku,
Dew wets my silk dress.
membuat kaus dalamku basah karena embun.
My name is in it.
Ada namaku di puisi ini.
Don't read it now.
Jangan dibaca dulu.
Well,
Omong-omong,
are you going to take the provincial examination this year?
apakah kau akan mengikuti ujian desa tahun ini?
Of course.
Tentu saja.
I am preparing for it.
Aku sedang melakukan persiapan.
Trust me.
Jangan khawatir.
I will pass the examination.
Aku pasti akan lulus.
By then I will propose to you.
Saat itu, aku akan datang ke rumahmu...
Don't say that.
Jangan asal bicara.
I'm serious.
Aku serius.
Follow me.
Ikut denganku.
(Clothes Shop)
(Toko Pakaian)
Return your clothes.
Pulanglah dan kembalikan pakaian ini.
With the clothes you picked for me,
Ada pakaian yang kau pilih untukku.
who would want them?
Siapa yang peduli dengan ini lagi?
I'm going back to the school.
Aku sudah mau kembali ke Rumah Sulam.
It's so early.
Cepat sekali?
The Qiqiao Festival is not very interesting.
Festival Hari Kasih Sayang ini juga tidak terlalu menarik.
I'd rather go back to read books.
Lebih baik pulang dan membaca buku agar lebih damai.
I'll walk you there.
Aku akan mengantarkanmu.
It's just two blocks away.
Hanya berjarak dua jalanan.
If you are seen
Jika kau mengantarku kembali
by the people in the school,
dan dilihat orang Rumah Sulam,
it will cause trouble.
kekacauan lain akan terjadi.
(May Rulan live a life of peace and joy.)
(Semoga hidup Rulan selalu selamat dan bahagia)
Great!
Baik.
Miss Lin.
Nona Lin.
Mr. Shen.
Kapten Shen.
You
Kau
really want to marry into the Wu family?
benar-benar mau menikah dan menjadi anggota Keluarga Wu?
I have thought it through.
Aku sudah memikirkannya.
Don't worry about me.
Kau tidak perlu khawatir.
By the way,
Oh, ya.
I have a favor to ask.
Kebetulan aku membutuhkan pertolonganmu.
Please say it, Miss Lin.
Nona Lin, silakan katakan.
If one day I need your help,
Jika kelak aku butuh bantuanmu,
please come.
kau harus datang.
Of course I will.
Tentu saja.
Thank you.
Terima kasih.
You're welcome.
Sama-sama.
Great!
Bagus!
I'm leaving.
Kalau begitu, aku pergi dulu.
Take care.
Jaga dirimu.
You take care too.
Kau juga.
Xiaoling,
Ling.
take it.
Untukmu.
I won this for you.
Aku memenangkannya untukmu.
What is the answer?
Apa jawabannya?
It doesn't matter.
Tidak penting apa jawabannya.
What's important is
Yang terpenting adalah
no matter what you want,
kelak apa pun yang kau sukai,
I will win it for you.
aku akan memenangkannya untukmu.
What's wrong?
Ada apa?
You don't like it?
Kau tidak suka?
The school has many rules.
Banyak aturan di Rumah Sulam.
If I bring this back,
Jika aku membawa lampion bunga ini pulang,
the maids will scold me again.
Bibi akan mengomeliku lagi.
Can you keep it for me?
Bisakah kau menyimpannya untukku?
Okay.
Baik.
I will keep it safe for you.
Aku akan menyimpannya untukmu.
When you finish school,
Saat kau meninggalkan Rumah Sulam,
I will give it back to you intact.
aku akan membawakannya padamu dalam keadaan utuh.
It's a deal.
Kita sudah sepakat.
Deal.
Baik.
I'm going.
Aku pergi dulu.
(Yanyu Tower)
(Rumah Sulam Yanyu)
I'm getting married the day after tomorrow.
Aku akan menikah lusa.
The only thing I worry about
Yang paling enggan kurelakan adalah
is that in the future,
aku khawatir kelak
it may not be easy to see you again.
akan sulit bertemu denganmu.
But if you ever get married,
Namun, jika kau menikah,
remember to let me know,
ingatlah untuk memberitahuku
so I can be happy for you.
agar aku bisa berbahagia untukmu.
I'm not getting married.
Aku tidak akan menikah.
I suddenly want to eat chestnut cakes now.
Aku tiba-tiba ingin makan kue kastanye.
I still remember
Aku masih mengingatnya sampai sekarang.
your first day in the school.
Itu hari pertama kau masuk Rumah Sulam.
Just a tiny chestnut cake
Itu hanya sebuah kue kastanye yang kecil
made you win my affection.
dan kau sudah membeliku.
It was you who was craving for it.
Jelas-jelas kau yang rakus dan menginginkan kue kastanyeku.
And it's been so long.
Selain itu, sudah begitu lama,
How come you haven't learned to make it yet?
mengapa kau masih belum mahir?
Does it look good?
Apakah terlihat bagus?
You give it a try.
Cobalah.
Everyone in the school praises you for your embroidery skills.
Semua orang di Rumah Sulam memujimu ahli dalam memakai jarum.
But you're so clumsy
Mengapa begitu di dapur,
in cooking.
tanganmu jadi begitu kikuk?
I will just give it up.
Sudahlah kalau tidak bisa kubuat.
I don't have to learn it.
Tidak masalah jika aku tidak bisa.
Anyway, You'll make it for me.
Lagi pula, ada kau yang membuatnya untukku.
Awesome!
Bagus!
Wan, look.
Wan, lihatlah.
What a beautiful moon.
Betapa indahnya cahaya bulan ini.
What's your dream?
Apa yang kelak ingin kau lakukan?
I want to be the best embroideress in the world,
Aku mau menjadi penyulam terhebat di dunia.
have a gentle husband,
Aku juga ingin mencari suami yang paling lembut
and have a son and a daughter.
dan memiliki seorang putra dan putri.
If your mother hears this,
Jika ibumu mendengar ini,
she will say you have no shame.
dia akan mengataimu tidak tahu malu lagi.
I have already come of age.
Aku sudah melakukan upacara kedewasaan.
In the future, I want to open an embroidery shop,
Aku kelak ingin membuka toko menyulam.
buy a house and get my mother
Lalu, aku menghasilkan lebih banyak uang untuk membeli kediaman
away from my father.
dan menjemput ibuku.
In the house, there will be a lot of grape vines
Di pekarangan itu, aku akan menanam banyak pohon anggur,
and a swing like this.
kemudian kubuat ayunan seperti ini.
Sounds so nice.
Itu terdengar sangat bagus.
I will share my children with you
Kalau begitu, kelak aku akan membiarkan anak-anakku
and have them recognize you
menjadikanmu ibu angkatnya.
as the mother.
Kubagikan setengah dari mereka kepadamu.
It's a deal.
Kita sudah sepakat.
Deal.
Kita sudah sepakat!
Look, a dragon lantern.
Lihatlah, itu lentera naga.
It's so lively.
Ramai sekali.
So nice.
Bagusnya.
My brother is waiting at a teahouse.
Kakakku masih menungguku di kedai teh.
I might have to go back to him now.
Aku mungkin sudah harus menemuinya.
You better go home and sleep early.
Kau juga segera pulang dan istirahatlah.
I don't know when we will see each other again.
Entah kapan kita akan bertemu lagi.
Very soon.
Dalam waktu dekat.
Oh, right.
Oh, ya.
I'll be getting married in two days.
Lusa adalah hari kesembilan dalam kalender lunar.
On that day,
Saat hari itu aku memasuki Keluarga Wu,
please remember to deliver this letter
ingatlah untuk memberikan surat ini
to Mr. Shen around 7 p.m.
kepada Kapten Shen pada pukul tujuh malam.
The man who was just talking to you?
Apakah orang yang baru saja berbicara denganmu?
He has helped me several times,
Dia pernah membantuku beberapa kali.
but I haven't found the opportunity to show my gratitude.
Aku juga tidak berkesempatan untuk berterima kasih kepadanya.
Make sure to give it to him
Pokoknya jangan lupa memberikan ini kepadanya
around 7 p.m., okay?
di pukul tujuh malam, ya?
Alright, I will.
Baik, pasti kuberikan kepadanya.
In another month, chestnuts will be ripe.
Sebulan lagi kacang kastanye sudah akan matang.
Then
Saat itu,
I can make chestnut cakes for you.
aku bisa membuat kue kastanye untuk dimakan oleh Wan kami.
Okay.
Sudahlah.
You should go home now.
Pulanglah dan istirahatlah lebih awal.
I'm leaving.
Aku pergi dulu.
♪Withered orchids are falling♪
♪Anggrek yang layu menjadi serpihan giok♪
♪In a misty rain♪
♪Kabut dan hujan mengunci tirai yang tebal♪
♪I've been traveling♪
♪Dengan jarak yang sangat jauh♪
♪Across the country♪
♪Melewati ribuan sungai♪
♪I'm as sad as you♪
♪Kita saling berbagi duka♪
♪Walking through high-rises♪
♪Sembunyi di tempat tinggi tanpa bersuara♪
♪Sobbing desperately into my hands♪
♪Menenun sisa abu dengan tangan kosong♪
♪The candle is on♪
♪Ada lampu yang mengikutiku sepanjang malam♪
♪Even if I can't return♪
♪Menyinari tubuhku, meski aku tidak kembali♪
♪I have no regrets♪
♪Aku tidak akan menyesalinya♪
♪The wind is blowing♪
♪Angin terus bertiup♪
♪Snow is falling♪
♪Melewati perjalanan yang dipenuhi salju♪
♪I'm fearless♪
♪Untuk apa aku takut? Akan kuwujudkan♪
♪And move on in any case♪
♪Keinginanku, kita berjalan melawan arah angin dan salju♪
♪I follow my passions♪
♪Syukurlah darah ini belum membeku♪
♪Looking back♪
♪Mengingat kembali kenangan lama♪
♪I bring back a flood of memories♪
♪Aku memikirkannya setiap malam♪
♪I've been through a lot♪
♪Perjalanan masih panjang, selama bertahun-tahun♪
♪It is unforgettable♪
♪Tidak berani kulupakan, aku harap kabut ini menghilang♪
♪Dawn arrives♪
♪Agar bisa melihat hari cerah yang bersinar♪
♪Walking through high-rises♪
♪Sembunyi di tempat tinggi tanpa bersuara♪
♪The candle is on♪
♪Ada lampu yang mengikutiku sepanjang malam♪
♪Even if I can't return♪
♪Menyinari tubuhku, meski aku tidak kembali♪
♪I have no regrets♪
♪Aku tidak akan menyesalinya♪
♪The wind is blowing♪
♪Angin terus bertiup♪
♪Snow is falling♪
♪Melewati perjalanan yang dipenuhi salju♪
♪I'm fearless♪
♪Untuk apa aku takut? Akan kuwujudkan♪
♪And move on in any case♪
♪Keinginanku, kita berjalan melawan arah angin dan salju♪
♪I follow my passions♪
♪Syukurlah darah ini belum membeku♪
♪Looking back♪
♪Mengingat kembali kenangan lama♪
♪I bring back a flood of memories♪
♪Aku memikirkannya setiap malam♪
♪I've been through a lot♪
♪Perjalanan masih panjang, selama bertahun-tahun♪
♪It is unforgettable♪
♪Tidak berani kulupakan, aku harap kabut ini menghilang♪
♪Dawn arrives♪
♪Agar bisa melihat hari cerah yang bersinar♪